Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, Israel has launched
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, इजराइल ने ईरान
a huge attack on Iran.
के ऊपर एक बहुत बड़ा अटैक किया है।
Especially Iran's nuclear sites have been
स्पेशली ईरान की जो न्यूक्लियर साइट्स
completely destroyed.   In
हैं, उसको पूरी तरह से ध्वस्त कर दिया है।
fact, let me tell you, Israel has
इनफैक्ट मैं आपको बता दूं, इजराइल ने यह
said that we will not stop until
कहा है कि हम तब तक नहीं रुकेंगे जब तक
Iran's nuclear sites are destroyed.
ईरान के न्यूक्लियर साइट्स को खत्म ना कर
And because of this, the fear is that
दें। और इसी की वजह से डर यही है कि अब
a very big war has now
मिडिल ईस्ट के अंदर एक बहुत बड़े युद्ध की
started in the Middle East.  I don't know how long this will continue and what will
शुरुआत हो चुकी है। कब तक चलेगा, क्या
happen.  But you can see this
होगा नहीं पता। लेकिन यह आप देख सकते हो
news.  Israel has launched Operation
खबर। इजराइल ने ल्च किया है ऑपरेशन
Rising Line.  Iran's Uranium
राइजिंग लाइन। ईरान्स की यूरेनियम
Enrichment Facility Hit Several Times.  So let us
एनरचमेंट फैसिलिटी हिट सेवरल टाइम्स। तो
understand this in a little detail as to
थोड़ा सा इसको डिटेल में समझेंगे कि
what exactly is happening right now in the Middle
एग्जैक्टली हो क्या रहा है इस समय मिडिल
East.  What does Israel want?
ईस्ट के अंदर। इजराइल क्या चाहता है? ईरान
What can Iran do from here?  Let's move on.
क्या कर सकता है यहां से? चलिए आगे बढ़ते
Look, first of all you have to
हैं। देखिए सबसे पहले तो आपको थोड़ा सा
understand some background.
बैकग्राउंड समझना होगा। ईरान का जो
If you look at Iran's nuclear program, it was a
न्यूक्लियर प्रोग्राम है ये अगर आप देखोगे
huge concern for the entire world.
पूरे दुनिया के लिए काफी बड़ा कंसर्न बना
Especially for Israel and the US.   Let
हुआ था। स्पेशली इजराइल और यूएस के लिए।
me tell you here that Iran was going to do
यहां पर मैं आपको बता दूं ईरान जो है वो
weapons grade uranium enrichment very soon.
काफी बहुत जल्द वेपंस ग्रेड का जो
What happens is that if you have 90% purity of
क्या है कि अगर आपके पास 90% की प्योरिटी
uranium enrichment then
होती है यूरेनियम एनरचमेंट की तो यहां पर
you can develop a nuclear bomb here and
आप न्यूक्लियर बॉम्ब डेवलप कर सकते हो और
Iran had already achieved more than 60% purity
ईरान ने ऑलरेडी 60% से ज्यादा प्योरिटी
and because of this, the
हासिल कर ली थी और इसी की वजह से जो
Israeli intelligence was afraid that
इजराइयली इंटेलिजेंस है उनको यह डर था कि
Iran would make a lot of nuclear weapons within a few days and
ईरान कुछ ही दिनों के अंदर-अंदर बहुत सारे
somewhere the entire
कहीं ना कहीं इजराइल का जो पूरा
existential threat to Israel was going to be proved right
एग्जिस्टेंशियल थ्रेट है वो सही साबित
and this is the main reason
होने वाला था और यही एक मेन कारण है जिसकी
due to which you will see this entire attack.
वजह से यह पूरा अटैक आपको देखने को
Well, understand its historical tension also.  There has been
मिलेगा। अच्छा इसका हिस्टोरिकल टेंशन भी
a shadow war going on between Israel and Iran for many decades.   What I
काफी दशकों से एक शैडो वॉर चल रहा है।
mean to say is that there have been cyber attacks,
कहने का मतलब साइबर अटैक हो गया,
assassinations, proxy attacks,
अससिनेशंस हो गया, प्रॉक्सी अटैक हो गया,
via Hezbollah, sabotage,
वाया हिजबुल्लाह, सेबोटाज बहुत सारी चीजें
you will see many such things between the two countries.
दोनों देश के बीच में आपको देखने को
And if you
मिलेगी। और इजराइल ने पहले भी अगर आप
look at the past, Israel had killed Iran's nuclear
देखोगे तो इनके जो ईरान के न्यूक्लियर
scientist, top nuclear scientist,
साइंटिस्ट हैं टॉप न्यूक्लियर साइंटिस्ट
for example, Mosen Fakrizadeh, here in 2020.
फॉर एग्जांपल 2020 में मोसेन फकरीजादे
And
इनको यहां पर मराया था। और रिसेंट वीक्स
if you look at the recent weeks, the tensions have
में अगर आप देखिए तो जो टेंशनंस है वो
increased a lot.  Israel was particularly unhappy with the
काफी ज्यादा बढ़ गई थी। स्पेशली यहां पर
ballistic missiles being tested by Iran here.
ईरान के द्वारा जो मेलेस्टिक मिसाइल की
Apart from this, Iranian
ज्यादा नाख था। फिर इसके अलावा ईरानियन जो
threats were being given against Israeli
थ्रेट दिए जा रहे थे अगेंस्ट इजराइयली
embassies.  Along with this, the activity of Hezbollah, which is Iran's
एंबेसीज को। फिर इसके साथ-साथ जो ईरान के
proxy, had
प्रॉक्सीस हैं हिजबुल्ला उसकी एक्टिविटी
increased significantly in Southern Lebanon.
सदर्न लेबनन में काफी ज्यादा बढ़ गई थी।
Your Iran border is
जो कि आपका ईरान इजराइल के साथ जो बॉर्डर
adjacent to Israel and because of this
है वो सटता है और इसकी वजह से यहां पर
all the diplomatic attempts here were also
जितने भी डिप्लोमेटिक अटेम्प्ट्स थे वो भी
failing.  You might have seen that here an
फेल हो रहे थे। आपने देखा होगा यहां पर
attempt was being made to make a
कोशिश ये हो रही थी ट्रंप के बीच में
nuclear deal between Trump and Iran again, like the
है न्यूक्लियर डील जैसे कि 2015 में ओबामा
Joint Comprehensive
ने क्रैक किया था जॉइंट कॉम्प्रिहेंसिव
Plan of Action which Obama had cracked in 2015, which Trump
प्लान ऑफ एक्शन जिसको ट्रंप ने आकर पहले
pulled out in his first term, so here
टर्म में उसको पुल आउट कर लिया तो यहां पर
Trump was trying to make some kind of a
ट्रंप ये कोशिश कर रहे थे कि किसी प्रकार
deal and in fact letters were also
का एक डील हो सके और इनफैक्ट लेटर्स भी
exchanged between Iran and Trump,
एक्सचेंज हुए थे ईरान और ट्रंप के बीच में
but it seems that no
लेकिन ऐसा लगता है कि यहां पर किसी भी
kind of deal could be made here and that
प्रकार की डील नहीं हो पा रही थी एंड दैट
is one of the biggest reasons, you will
इज वन ऑफ द बिगेस्ट रीज़न यह आपको पूरा
get to see this entire attack.  Well what happened here
अटैक देखने को मिलेगा। अच्छा यहां पर हुआ
?  What has Israel done?  Israel
क्या है? इजराइल ने क्या किया है? इजराइल
launched Operation Rising Lion early this morning
ने आज सुबह-सुबह ल्च कर दिया ऑपरेशन
under which many
राइजिंग लायन जिसके तहत ईरान के बहुत सारे
sites in Iran were attacked.  You
जो साइट्स हैं उसके ऊपर अटैक किया गया। आप
can see that it is being said here that the
देख सकते हो यहां पर बोला जा रहा है कि
F35 stealth jet was used by Israel
इजराइल के द्वारा जो F35 स्टेल्थ जेट है
so that
उसका यूज किया गया ताकि ईरान के अंदर कई
many coordinated air strikes could be carried out inside Iran.  Apart from
सारे जो कोऑर्डिनेटेड एयर स्ट्राइक्स है
this, Iran's
वो किए जा सकें। फिर इसके अलावा ईरान की
air defense radar was disabled
जो एयर डिफेंस रडार है उसको डिसेबल कर
through cyber attacks and at the same time,
दिया गया था थ्रू साइबर अटैक्स और साथ ही
sabotage operation was conducted by Mossad, which is the Israeli intelligence agency.
सेबोटाज ऑपरेशन कंडक्ट किया गया ईरानियन
Many buildings inside the Iranian military buildings have been
मिलिट्री बिल्डिंग्स के अंदर कई सारे
damaged and because of this,
बिल्डिंग्स को नुकसान हुआ है और इसकी वजह
you can see here that the US
से यहां पर आप देख सकते हो जो यूएस है
says that we have
उनका कहना है कि हमारा इसमें कोई
no involvement in this.  I
इनवॉल्वमेंट नहीं है। इसके बारे में आपसे
will discuss this further with you.  But let me tell you one more
और डिस्कस करूंगा। लेकिन मैं आपको एक और
thing.  This morning, Israel
चीज बता दूं। आज सुबह-सुबह यहां पर इजराइल
launched Operation Rising Lion here;
ने जो ऑपरेशन लॉन्च किया था राइजिंग लायन
your first phase, the first round, is
यह आपका पहला फेज पहला जो राउंड है वह
over and just before I was recording the video, the
खत्म भी हो गया और वीडियो रिकॉर्ड जब मैं
news came that the
कर रहा था उसके कुछ ही देर पहले खबर आई कि
second round has started.   What this
जो सेकंड राउंड है वो स्टार्ट हो गया है।
means is that Israel is not stopping at this time
कहने का मतलब यह है कि इजराइल इस समय रुक
and is continuously
नहीं रहा है और लगातार ईरान के ऊपर कई
bombing many places in Iran again and again.  And in
जगहों पर बार-बार बॉम्बिंग कर रहा है। और
fact, if you look at the major
इनफैक्ट यहां पर अगर आप देखोगे जो मेजर
targets that have been hit in Iran, if
टारगेट्स हिट हुए हैं ईरान के अंदर यह अगर
you look carefully, the most
आप ध्यान से देखिए यहां पर सबसे
important one here is the Natanz Nuclear
इंपॉर्टेंट है नतानंस न्यूक्लियर
Facility.  If you look at the map of Iran,
फैसिलिटी। अगर आप ईरान का मैप देखोगे तो
here is its capital Tehran and just
यह रहा इसकी कैपिटल तेहरान और उसके जस्ट
below it you can see here is Nathan, which is
नीचे यहां पर आप देखिए यह रहा नतान जो कि
very important for Iran.
ईरान के लिए बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है।
Its facility is a uranium
उसकी जो फैसिलिटी है वो एक यूरेनियम
enrichment centre and it is being said that
एनरचमेंट सेंटर है और बताया जा रहा है कि
it has been severely damaged.  Apart from this,
यह सीवियरली डैमेज हुआ है। फिर इसके अलावा
Khandab Heavy Water Reactor, if you
खंडाब हेवी वाटर रिएक्टर ये अगर आप थोड़ा
come a little to the western side,
सा वेस्टर्न साइड में आओगे तो यहां पर
you will find Khandab here.  So here also it is being said
आपको मिलेगा खंडाब। तो यहां पर भी बताया
that this was a plutonium research centre.
जा रहा है कि यह प्लूटोनियम रिसर्च सेंटर
It has been hit by a cruise missile.
था। इसको क्रूज मिसाइल से हिट किया गया
Similarly, there is Khurramabad
है। सेम उसी प्रकार से यहां पर खुरामाबाद
missile base here.  There was a ballistic missile
मिसाइल बेस है। वहां पर बैलेस्टिक मिसाइल
stock pile there.  That too has been
स्टॉक पाइल था। उसको भी एक्सप्लोजन के
destroyed through explosion.  Along with this,
माध्यम से खत्म किया गया है। इसके साथ-साथ
many places like Iranian military command
कई जगह जैसे कि ईरानियन मिलिट्री कमांड
headquarters, IRGC airbase
हेड क्वार्टर हो गया, आईआरजीसी एयरबेस हो
, residences of nuclear scientists have been
गया, न्यूक्लियर साइंटिस्ट के जो रेजिडेंस
specifically targeted.  Now
हैं उनको स्पेशली टारगेट किया गया है। अब
look, targeting the residence of a nuclear scientist
देखो न्यूक्लियर साइंटिस्ट के रेजिडेंस को
means that an attempt was made to destroy the enrichment
टारगेट करने का मतलब यहां पर जो एनरचमेंट
activities that were going on here, the nuclear-
जो चीजें चल रही थी, न्यूक्लियर से
related activities that were going on in Iran and the
रिलेटेड चीजें चल रही थी ईरान के अंदर,
scientists who were involved in it.  Not
उसके अंदर जो साइंटिस्ट इन्वॉल्व थे, उसको
only this,
खत्म करने की कोशिश की गई। सिर्फ यही नहीं
another important news has come here that the
यहां पर एक और जो इंपॉर्टेंट खबर आई है कि
top commanders of Iran, you all must be knowing
ईरान के जो टॉप कमांडर्स हैं आप सब जानते
about IRGC, Islamic
होंगे आईआरजीसी के बारे में इस्लामिक
Revolutionary Guard Corps, their top
रिवोल्यूशनरी गार्ड कोर तो इनके जो टॉप
commander, Chief Hussain Salami, has been
कमांडर हैं चीफ हैं हुसैन सलामी इनको यहां
killed in the strike here.
पर स्ट्राइक में मार दिया गया है। इसके
Apart from this, senior IRGC general
अलावा यहां पर जो आईआरजीसी के सीनियर जनरल
Ghulam Ali Rashid has also been killed.
हैं गुलाम अली राशिद ये भी मारे गए हैं।
Along with this, former head of Iran's Atomic
इसके साथ-साथ फॉर्मर हेड ऑफ ईरान्स एटॉमिक
Energy Organization nuclear scientist,
एनर्जी ऑर्गेनाइजेशन न्यूक्लियर साइंटिस्ट
all of them have been killed here.  Apart from this, it is
इन सबको यहां पर मारा गया है। इसके अलावा
also being said that in this
यह भी बताया जा रहा है कि इजराइल ने ये जो
air strike carried out by Israel, some civilians have
एयर स्ट्राइक किया है इसमें कुछ सिविलियंस
also died, including women and
की भी मृत्यु हुई है इंक्लूडिंग वुमेन एंड
children.  Well, now the question here is
चिल्ड्रन। खैर यहां पर अब क्वेश्चन यह आता
what justification has Israel given
है कि इजराइल ने जस्टिफिकेशन क्या दिया
?  Prime Minister Benjamin Netan
है? प्राइम मिनिस्टर जो बेंजामिन नेतन
Yahoo made a televised address to
याहू है उन्होंने एक टेलीवाइज्ड एड्रेस
his entire nation and
किया संबोधन किया अपने पूरे देश को और
explained how Iran's nuclear
बताया कि कैसे ईरान का जो न्यूक्लियर
program
प्रोग्राम है वो इजराइल के लिए
posed an existential threat to Israel.  This means that
एग्जिस्टेंशियल थ्रेट बना हुआ था। मतलब
Iran could have made nuclear weapons here and fired them at Israel at any time.
यहां पर ईरान कभी भी न्यूक्लियर वेपंस को
So this was a
बनाकर दाग सकता था इजराइल के ऊपर। तो ये
question about our existence.
हमारे एग्जिस्टेंस के लिए सवाल था। इसी की
Because of this, we attacked Iran here.
वजह से यहां पर हमने ईरान के ऊपर हमला
Apart from this, you can see that he
किया। इसके अलावा आप देख सकते हो उन्होंने
claimed that Israel had no choice but to
क्लेम किया कि इजराइल हैड नो चॉइस बट टू
act unilaterally.  Apart from this he has said
एक्ट यूनिलटरली। इसके अलावा उन्होंने कहा
that Iran was days away from making 15
है कि ईरान वाज़ डेज अवे फ्रॉम मेकिंग 15
nuclear bombs.  Iran could have
न्यूक्लियर बॉम्ब्स। जो ईरान है कुछ ही
made 15 nuclear bombs in just a few days.
दिनों में 15 न्यूक्लियर बॉम्ब्स बना
And that is why he has
लेता। एंड इसी की वजह से यहां पर उन्होंने
said here that these attacks will continue
कहा है कि ये जो अटैक्स है वो तब तक जारी
until we dismantle and destroy Iran's nuclear
रहेगा जब तक ईरान के न्यूक्लियर
capability.
कैपेबिलिटी को हम डिस्मेंटल नहीं कर देते,
Well now the question
खत्म नहीं कर देते। अच्छा अब क्वेश्चन यह
arises what is its global reaction?   The
आता है कि इसका ग्लोबल रिएक्शन क्या है?
first question is,
सबसे पहले क्वेश्चन यही है कि आखिरकार
what is America's role in this?
अमेरिका का क्या इसमें रोल रहा है?
Because it has always been seen that
क्योंकि हमेशा से यही देखने को मिला है कि
whenever Israel goes to war in the entire Middle East,
पूरे मिडिल ईस्ट में जब भी इजराइल वॉर में
America stands behind it.
जाता है तो यहां पर उसके पीछे अमेरिका
But you might have noticed that
खड़ा होता है। लेकिन आपने देखा होगा अभी
just a day or two ago the news came that
जस्ट एक-द दिन पहले ही खबर आई थी कि
Donald Trump had said that we are
डोनल्ड ट्रंप ने यह कह दिया था कि हम अपने
withdrawing our personnel from the Middle East.
जो पर्सनल है वो मिडिल ईस्ट से विड्रॉ कर
And he also said it is
रहे हैं। और उन्होंने यह भी कहा था इट इज
going to be a dangerous place.  Somewhere
गोइंग टू बी अ डेंजरस प्लेस। कहीं ना कहीं
Trump had already indicated that the
ट्रंप ने ऑलरेडी इशारा कर दिया था कि जो
entire Middle East can become a very dangerous
पूरा मिडिल ईस्ट है वो एक बहुत डेंजरस
place.  Meaning,
प्लेस बन सकता है। मतलब कि इजराइल जो है
it was largely anticipated that Israel would attack Iran.
वो अटैक करेगा ईरान के ऊपर ये काफी हद तक
But
अनुमान लगाया जा रहा था। लेकिन किसी ने
perhaps no one would have thought that this would happen so soon;
शायद यह नहीं सोचा होगा कि इतने जल्दी अभी
just a day before, Trump's statement had
तो जस्ट एकद दिन पहले ही ट्रंप का बयान
come and then Israel attacked here.
आया था और तभी यहां पर इजराइल ने अटैक कर
So in a way the
दिया। तो एक प्रकार से इस वाले अटैक में
US has said this in this attack.  In fact, you
यूएस ने ये कह दिया है। इनफैक्ट आप देख
can look at Secretary of State Marco
सकते हो जो सेक्रेटरी ऑफ स्टेट मार्को
Rubio.  They have asserted that
रूबियो हैं। उन्होंने एफसाइज किया है कि
Israel has acted on its own.
इजराइल ने खुद से एक्ट किया है। यहां पर
America has no role here.
अमेरिका का कोई भी रोल नहीं है। फिर इसके
Apart from this, as far as the United Nations is concerned, it is being
अलावा जहां तक यूनाइटेड नेशंस का सवाल है
said that
तो बताया जा रहा है कि यूनाइटेड नेशन
an emergency session has been called in the United Nations Security Council.  The
सिक्योरिटी काउंसिल में एक इमरजेंसी सेशन
UN Secretary General has
बुलाया गया है। यूएन सेक्रेटरी जनरल जो
described the situation here as very grave and unstable.  Then
अनस्टेबल यहां पर बताया है। फिर इसके
what does Iran have to say apart from this?  Look, Iran's
अलावा ईरान का क्या कहना है? देखो ईरान के
Supreme Leader Avtula Khamenei has
जो सुप्रीम लीडर हैं एवतुला खमाईनी
condemned the Israeli act and
उन्होंने कंडेम किया है इजराइली एक्ट को
said that it is a criminal act and has promised that there will be
कहा है कि ये क्रिमिनल एक्ट है और प्रॉमिस
severe retaliation for it and has
किया है कि इसका सीवियर रिटालिएशन होगा और
said that Israel will pay a bitter price and has
कहा है कि इजराइल विल पे अ बिटर प्राइस और
also said that Iranian military
यह भी कह दिया है कि ईरानियन जो मिलिट्री
units have been put on high alert and
यूनिट्स हैं उनको हाई अलर्ट पर जारी कर
Iran's long range missiles have been prepared.  Meaning that
ईरान की उसको प्रिपेयर किया गया। मतलब कुछ
you may get the news within a short time
ही समय के अंदर शायद आपको खबर आ सकती है
or maybe by tomorrow morning that Iran has
या फिर कल सुबह तक कि यहां पर ईरान ने
started the attack on Israel.  It will be interesting to
इजराइल के ऊपर अटैक स्टार्ट कर दिया। वो
see what happens and when.
देखने वाली बात होगी कब होता है क्या होता
But definitely here
है। लेकिन डेफिनेटली यहां पर पास्ट
if you look at the past record, the way
रिकॉर्ड में अगर आप देखोगे जिस तरह से
Iran has retaliated, then there is a
ईरान ने भी रिटाैलिएट किया है तो यहां पर
sure shot that Iran will also
श्योर शॉट है कि ईरान भी एक प्रकार से
attack Israel in some way.  As far as Russia and
इजराइल पर हमला करेगा। जहां तक रशिया और
China are concerned, they have
चाइना का सवाल है तो देखो उन्होंने इजराइल
condemned this action of Israel and
के इस एक्शन को कंडेम किया है और साथ ही
also said that ceasefire should happen on immediate basis
साथ कहा है कि इमीडिएट बेसिस पर सीज फायर
and also said that
होना चाहिए और कहा है कि ईरानियन सोवनिटी
we should respect Iranian sovereignty.  You will
का हमें रेस्पेक्ट करना चाहिए। ये आपको
see this stand.  Well,
स्टैंड देखने को मिलेगा। अच्छा इसका
what is its immediate impact?  The immediate impact is that
इमीडिएट इंपैक्ट क्या है? इमीडिएट इंपैक्ट
Israel has now gone on full war time
यह है एक तो इजराइल इस समय फुल वॉर टाइम
alert.  It has
अलर्ट पर चला गया है। उसने अपने सभी
called back all its reservists and the
रिजविस्ट को बुला लिया है वापस और जो
missile defence that is deployed across Tel Aviv,
मिसाइल डिफेंस डिप्लॉयड है अक्रॉस टेलवीव
Haifa and at many other places in Israel has been
हाईफा नगे बहुत सारे जगहों पर इजराइल में
deployed now. The
उसको अभी तैनात कर दिया गया पूरी तरह से
missile defences have been put on full alert
अलर्ट पर कर दिया गया है मिसाइल डिफेंसेस
because when missiles
को क्योंकि ईरान की तरफ से जब मिसाइल्स
or drones come from Iran, they will have to be
आएंगे या फिर ड्रोंस आएंगे तो उनको यहां
targeted here. Apart from this,
पर टारगेट करना होगा और इसके अलावा यहां
it is also being said that Iran
पर ये भी बोला जा रहा है कि जो ईरान है वो
can also target US military bases. This is often seen in Iraq and UAE. There is a
सकता है इराक के अंदर यूएई के अंदर अक्सर
set pattern. We will have to
यही देखने को मिलता है एक सेट पैटर्न है
see what happens here but
देखना होगा यहां पर क्या होता लेकिन
ultimately see, it affects the entire world.  It
अल्टीमेटली देखिए इसका असर पूरी दुनिया के
affects the economy of our country.
ऊपर होता है। हमारे देश की इकॉनमी पर होता
And that is the global oil shock.  If you
है। और वो है ग्लोबल ऑयल शॉक। अगर आप
see here, as soon as the news broke out
देखेंगे यहां पर जैसे ही ये खबर पता चली
that Israel had attacked Iran,
कि इजराइल ने अटैक किया ईरान के ऊपर अचानक
you can suddenly see a jump of 7 to 8% in crude oil
से 7 से 8% आप देख सकते हो जो क्रूड ऑयल
and it has
है उसमें आपको जंप देखने को मिलेगा और यह
gone above $75.  And one of the main
$75 के ऊपर जा चुका है। और इसका एक मेन
reasons for this is that there is a fear here that this
कारण यह है कि यहां पर डर यह है कि यह जो
Strait of Hormos which you are seeing, will there be
स्ट्रेट ऑफ हॉर्मोस आप देख रहे हो, क्या
any kind of blockage here?
यहां पर किसी भी प्रकार का ब्लॉकेज होगा?
Because if something like this happens, then the
क्योंकि अगर ऐसा कुछ होता है तो जो ऑयल का
passage of oil through this particular route will stop
पासेज है इस पर्टिकुलर रास्ते से वो रुक
and ultimately there will be an impact on the supply and the
जाएगा और अल्टीमेटली सप्लाई पर इंपैक्ट
prices of crude oil across the world may increase and this is the
के प्राइसेस हैं वो बढ़ सकते हैं और यही
reason that if you see,
कारण है अगर आप देखोगे भारत का स्टॉक
as soon as the Indian stock market opened today, the
मार्केट आज जैसे ही ओपन हुआ यहां पर जो
Nifty went down by 300 points, there was a
निफ्टी है वो 300 पॉइंट डाउन हो गया
big fall in the Sensex,
सेंसेक्स में बड़ी गिरावट हुई 1-1% से
you will see a fall of more than 1-1% in the Indian stock
ज्यादा की गिरावट आपको भारत के स्टॉक
market and if this
मार्केट में देखने को मिलेगी और अगर ये
war continues in this way, then this fall may
वॉर चलता गया इसी तरह से तो ये जो गिरावट
deepen further here.  Now
है और ज्यादा यहां पर गहरा सकती है। अब
in the end the question that comes is what
लास्ट में क्वेश्चन यही आता है कि व्हाट
next?  Look, the first thing is
नेक्स्ट? देखो एक तो सबसे पहली चीज यही है
that Iran will launch missile retaliation
कि ईरान जो है मिसाइल रिटालिएशन करेगा
due to which a regional war can take place and
लॉन्च करेगा जिसकी वजह से रीजनल वॉर इसके
Hezbollah, Syria, Iraq etc. can also be included in it.
अंदर हिजबुल्लाह सीरिया इराक ये सब भी आ
Along with this, it is also true that
सकते हैं। इसके साथ-साथ ये भी ये है कि
Israel can launch a second wave of air strikes here.  The
इजराइल जो है वो यहां पर सेकंड वेव ऑफ एयर
second round of Operation Line has
जो सेकंड राउंड है ऑपरेशन लाइन का वो तो
already started here.  But
ऑलरेडी स्टार्ट हो गया है। लेकिन कहीं ना
somewhere Israel has said that we will completely destroy Iran's
कहीं इजराइल ने ये कहा है कि ईरान की जो
military and nuclear capability.
मिलिट्री और न्यूक्लियर कैपेबिलिटी है
So it remains to be
उसको हम पूरी तरह से खत्म करेंगे। तो वो
seen whether Israel does this or
देखना होगा कि इजराइल क्या करता है कि
not.  Along with this, if global
नहीं। इसके साथ-साथ अगर ग्लोबली
diplomacy intervenes then there may be a
डिप्लोमेसी इंटरवीन करती है तो हो सकता है
ceasefire but
कि सीज़ फायर हो लेकिन इस ऑलरेडी यहां पर
you will already see very heavy losses here.
काफी ज्यादा हैवी लॉसेस आपको देखने को
Then along with this, cyber war
मिलेगा। फिर इसके साथ-साथ साइबर वॉर
escalation can happen.
एस्केलेशन हो सकता है। ईरान और इजराइल
Both Iran and Israel can launch cyber attacks on each other's
दोनों एक दूसरे के ऊपर साइबर अटैक्स उनके
infrastructure and nuclear systems.
इंफ्रास्ट्रक्चर न्यूक्लियर सिस्टम के ऊपर
So let's see if
कर सकते हैं। तो देखते हैं इससे रिलेटेड
any update related to this comes then I will
कोई भीेंट अपडेट आएगा तो मैं आपके लिए
make a video for you and before leaving, a very
वीडियो बनाऊंगा और जाने से पहले एक बहुत
interesting question.  Can you tell
ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। क्या आप बता
here that all the countries which
सकते हो यहां पर जो भी कंट्रीज बॉर्डर
share border with Iran, so starting
शेयर करते हैं ईरान के साथ तो स्टार्टिंग
from Iran's western border, you have to
फ्रॉम ईरान्स वेस्टर्न बॉर्डर आपको यहां
arrange it clockwise here and the
पर क्लॉक वाइज इसको अरेंज करना है और इसका
right answer of this, you all know, you will
जो राइट आंसर है आप सब जानते हैं मेरे
get it on my Instagram, if you are not there, no
Instagram पर तो मिलेगा ही वहां पर अगर आप
problem, you can get
नहीं हो कोई बात नहीं tlegram से ले सकते
its correct answer from Twitter and friends, as I
हैं इसका सही उत्तर और दोस्तों जैसा मैंने
told you, Great Learning Festival is going on at present in Study IQ,
आपको बताया स्टडी आईक्यू में इस समय ग्रेट
under which
लर्निंग फेस्टिवल चल रहा है जिसके तहत
you are being given extra discount
आपको एक्स्ट्रा डिस्काउंट दिया जा रहा है
on all our UPSC courses, especially in the
हमारे सभी यूपीएससी कोर्सेज पर स्पेशली
Pratigya Foundation batch of 2026,
2026 का जो प्रतिज्ञा फाउंडेशन बैच है
you are getting more extra discount,
उसमें आपको और एक्स्ट्रा डिस्काउंट मिल
you just have to use this code ankrit
रहा है बस आपको यूज़ करना यह कोड अंकित
live to get maximum discount.  Its
लाइव टू गेट मैक्सिमम डिस्काउंट। इसका
link will be found in the comment section.  Friends,
लिंक कमेंट सेक्शन में मिल जाएगा। दोस्तों
Study IQ's Great Learning Festival is
स्टडी आईक्यू का ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल
now live and with it has started the
अब लाइव है और इसके साथ ही स्टार्ट हुआ है
P2I Foundation 2026 Pratigya Batch.  This is not
पी टू आई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। यह
just a course but a complete journey
सिर्फ एक कोर्स नहीं एक कंप्लीट जर्नी है
which will take you from zero to IAS with full preparation.
जो आपको जीरो से आईएएस तक की पूरी तैयारी
1000 plus hours of live
के साथ ले जाएगा। 1000 प्लस आवर्स की लाइव
classes by India's top faculties.
क्लासेस बाय इंडियास टॉप फैकल्टीज। हर
One on one personal
स्टूडेंट के लिए वन ऑन वन पर्सनल
mentorship for every student, hand written notes for smart and
मेंटरशिप, हैंड रिटन नोट्स फॉर स्मार्ट और
effective revision.  PRP & MRP
इफेक्टिव रिवीजन। पीआरपी एंड एमआरपी
Residential Program for Prelims plus
रेजिडेंशियल प्रोग्राम फॉर प्रीलिम्स प्लस
Mains And listen, with this batch you will get
मेंस और सुनो इस बैच के साथ आपको मिलेंगे
Clear prelims Get full fee refund
प्रीलिम्स क्लियर करो पूरा फीस रिफंड पाओ
Monthly toppers get up to ₹1000 cash reward Sale is
मंथली टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड सेल
going on now but only for a few days
अभी चल रहा है लेकिन सिर्फ कुछ ही दिन के
and seats are limited, so don't wait at all
लिए और सीट्स लिमिटेड हैं तो वेट बिल्कुल
Go to Study IQ app or website and search P2I Foundation 2026
पर जाओ सर्च करो P2I फाउंडेशन 2026
Pratigya Batch Click on Buy Now and use
प्रतिज्ञा बैच क्लिक करो बाय नाउ और यूज
code Ankit LIVE NK IT LIV
करो कोड अंकित लाइव एन के आईटी एल आई वी
for the lowest price.  The batch has started.
फॉर द लोएस्ट प्राइस। बैच स्टार्ट हो चुका
Admission closing is on 15th.  This is not just
है। एडमिशन क्लोजिंग 15th को है। यह सिर्फ
a batch, this is a pledge to become an IAS.
एक बैच नहीं यह है आईएएस बनने की
Let's begin your UPSC
प्रतिज्ञा। लेट्स बिगिन योर यूपीएससी
journey together.
जर्नी टुगेदर।
Every single book which has topper suggested
एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड
but nothing work for me.  I was like, it would
बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि
n't happen.  I leave it.  If it is not happening
नहीं होगा। छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of reading them again and again?
तो क्या फायदा इनको दोबारादबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
got connected to Study IQ Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू स्टडी
IQ supported me till mains even
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया
after that they did not leave me
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा
I have taken this mock I Study IQ and
आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू एंड
I would recommend Study IQ yes I will
आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू यस आई विल
recommend definitely recommend Study IQ
रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी आईक्यू